في الفيديوهات التاليه في قائمه التشغيل هذه سوف اشرح لكم كل شيء عن جهد الفعل
جهد الفعل يسبق دائما بجهد الراحة.
ما هو جهد الراحة بالضبط ؟وما علاقته بجهد الفعل ؟هذا ما ستشاهده في هذا الفيديو
اذا كنت مهتما فاشترك
في هذه الصورة يمكنك مشاهده غشاء خليه عصبيه
هنا لدينا الليبيد ثنائي الطبقة الذي يفصل داخل الخلية من خارجها
سواء في الجسم الخلوي او في المحور العصبي لدينا ايونات بوتاسيوم ايجابي وبروتينات مشحونة سلبيا.
خارج الخلية يوجد ذرات الصوديوم ايجابيه وذرات كلور سلبيه
. وهذا ليس مجرد صدفه
فقي الحالة الطبيعية تكون الذرات موزعة بشكل متساوي على الجهتين وهذا بسبب الحركة البراونية التي تؤدي الى توازن متساوي في المحيط
فهذا يعني ان المواد مكثفه بشكل مختلف بين الداخل و الخارج وهذا ما يؤدي الى وجود جهد كيميائي الذي يحاول انشاء كثافه متساوية على الجهتين
هذا يمكن حفظه بالطريقة التالية: في داخل الخلية يتم صنع البروتينات ولهذا هم موجودون في الداخل
اما نحن ناكل الملح في هذا هو موجود في الخارج, امر منطقي.
غشاء الخلية هو غير نافذ بالنسبة الى كلور السلبي وبالنسبة الى البروتينات. اي بالنسبة الى كل شيء سلبي
ولكن بشكل اجمالي لدينا كميه طاقه سلبيه متساوية في الداخل و الخارج
اما ما يؤدي الى جهد الراحة فهي بشكل رئيسي مضخات البوتاسيوم والصوديوم
هذه المضخات تستطيع بمساعده الاتي بي تهريب الصوديوم والبوتاسيوم من جهة الى اخرى
فالاتي بي توفر الطاقة المحتاجة الى نقل الصوديوم و البوتاسيوم من جهة الى اخرى
وفي الحقيقة يتم نقل ثلاث ذرات من الصوديوم الى الخارج واثنين من البوتاسيوم الى الداخل
وهذا يعني ان عدد ايونات الصوديوم يزداد في الخارج بينما يزداد عدد ايونات البوتاسيوم في الداخل وكما يمكنكم المشاهدة فان اثلاث ايونات ايجابيه تغادر الخلية بينما تدخل اليها اثنتين ايجابية و بشكل مجمل تغادرها شحنة واحده ايجابية
بالتالي فان داخل الخلية سيصبح سلبيا اكثر من خارج الخلية وهذا يؤدي الى انه لدينا الان جهد كيميائي وجهد كهربائي عند الخلية
في غشاء الخلية لدينا قنوات تسمح لأيونات البوتاسيوم في الانتقال من جهة الى اخرى ولكن هم فقط ينقلون البوتاسيوم ولا يسمحون للصوديوم بالانتقال
بما ان ايونات البوتاسيوم يمكنها التنقل بحريه فأنها تنتقل من داخل الخلية الى خارجها كي تضعف اختلاف التركيز الذي يسبب الجهد الكيميائي فيضعف الاخر تبعا.
وهذا ما يدعى بتسرب ايونات البوتاسيوم واما ان الايونات ذات الشحنات الإيجابية تغادر داخل خليه الى خارجها وهذا يؤدي الى زياده الشحنة السلبية في داخل الخلية وهذا يجعل الجهد الكهربائي اقوى من قبل
ايونات البوتاسيوم مشحونة ايجابيا و داخل الخلية تصبح الشحنة سلبية اكثر فاكثر وكما تعرفون فان الشحنات المختلفة تجذب بعضها
فهذا يعني ان داخل الخلية المشحون سلبيا يقوم بجذب ايونات البوتاسيوم المشحونة ايجابيا
عند مغادره ايونات البوتاسيوم الخلية فان الجهد الكهربائي يزداد قوه بينما ينخفض الجهد الكيميائي لان الايونات متوزعه بشكل افضل
نتيجة لذلك فان القوه التي تدفع ايونات البوتاسيوم من داخل الخلية الى خارجها تصبح اضعف فاضعف.
.  بعد مرور الوقت تتوزع ايونات البوتاسيوم تلقائيا بحيث ان قوه الجهد الكهربائي مساويه لقوه الجهد الكيميائي فالقوه التي تسحب الايونات الى خارج الخلية تساوي القوه التي تجذبهم الى داخل الخلية.
وبالتالي فان ايونات البوتاسيوم ثابته في مكانها وبالتالي لدينا الان توازن بين الجهد الكيميائي و الجهد الكهربائي .هذا التوازن في هو جهد الراحة
جهد الراحة هو بكل بساطه فرق التيار بين داخل و خارج خلية كامنة و هو يبلغ عند البشر 70mV.
بدون جهد الراحة لن يكون جهد العمل ممكنا. ما هو جهد العمل وكيف اليته بالضبط. اذا كان هذا يهمك يمكنك مشاهده الفيديو التالي في قائمه التشغيل
مشاهدة القائمة الاشتراك و المتابعة على مواقع التواصل الاجتماعي